# 211001 TIL

 

### 반복 또는 재귀?

- 해결할 문제를 고려해서 반복이나 재귀의 방법을 선택
- 재귀는 문제 해결을 위한 알고리즘 설계가 간단하고 자연스럽다.
  - 추상 자료형(List, Tree 등)의 알고리즘은 재귀적 구현이 간단하고 자연스러운 경우가 많다.
- 일반적으로, 재귀적 알고리즘은 반복알고리즘보다 더 많은 메모리와 연산을 필요로 한다.
- 입력 값 n이 커질수록 재귀 알고리즘은 반복에 비해 비효율적일 수 있다.



### 고지식한 방법 (Brute - Force)

- brute-force는 문제를 해결하기 위한 간단하고 쉬운 접근법이다.
- brute-force 방법은 대부분의 문제에 적용 가능하다.
- 상대적으로 빠른 시간에 문제 해결(알고리즘 설계)을 할 수 있다.
- 문제에 포함된 자료(요소, 인스턴스)의 크기가 작다면 유용하다.
- 학술적 또는 교육적 목적을 위해 알고리즘의 효율성을 판단하기 위한 척도로 사용된다.

#### 완전 검색으로 시작

- 모든 경우의 수를 생성하고 테스트하기 때문에 수행 속도는 느리지만, 해답을 찾아내지 못할 확률이 작다.
  - 완전검색은 입력의 크기를 작게해서 간편하고 빠르게 답을 구하는 프로그램을 작성한다.
- 이를 기반으로 그리디 기법이나 동적 계획법을 이용해서 효율적인 알고리즘을 찾을 수 있다.
- 검정 등에서 주어진 문제를 풀 때, 우선 **완전 검색으로 접근하여 해답을 도출한 후, 성능 개선을 위해 다른 알고리즘을 사용하고 해답을 확인하는 것이 바람직**하다.

##### 완전 검색

- 많은 종류의 문제들이 특정 조건을 만족하는 경우나 요소를 찾는 것이다.
- 또한, 이들은 전형적으로 순열, 조합, 그리고 부분 집합과 같은 조합적 문제들과 연관된다.
- 완전 검색은 조합적 문제에 대한 brute-force 방법이다.



### 부분집합 생성 방법

#### 바이너리 카운팅을 통한 사전적 순서

- 부분집합을 생성하기 위한 가장 자연스러운 방법
- 바이너리 카운팅은 사전적 순서로 생성하기 위한 가장 간단한 방법이다.

##### 바이너리 카운팅 (Binary Counting)

- 원소 수에 해당하는 N개의 비트열을 이용한다.

- n번째 비트값이 1이면 n번째 원소가 포함되었음을 의미한다.

- 바이너리 카운팅을 통한 부분집합 생성 코드 예시

  ```python
  arr = [3, 6, 7, 1, 5, 4]
  n = len(arr)
  
  for i in range(0, (1<<n)):  # 1<<n: 부분집합의 개수
      for j in range(0, n):  # 원소의 수만큼 비트를 비교
          if i & (1<<j):  # i의 j번째 비트가 1이면 j번째 원소 출력
              print('%d' % arr[j], end='')
      print()
  ```



### 탐욕(Greedy) 알고리즘

- 탐욕알고리즘은 최적해를 구하는 데 사용되는 근시안적인 방법
- 일반적으로, 머리속에 떠오르는 생각을 검증없이 바로 구현하면 그리디 접근이 된다.
- 여러 경우 중 하나를 선택할 때마다 그 순간에 최적이라고 생각되는 것을 선택해 나가는 방식으로 진행하여 최종적인 해답에 도달한다.
- 각 선택 시점에서 이루어지는 결정은 지역적으로는 최적이지만, 그 선택들을 계속 수집하여 최종적인 해답을 만들었다고 하여, **그것이 최적이라는 보장은 없다.**

- 일단, 한번 선택된 것은 번복하지 않는다. 이런 특성 때문에 대부분의 탐욕 알고리즘들은 단순하며, 또한 제한적인 문제들에 적용된다.
- 최적화 문제란 가능한 해들 중에서 가장 좋은(최대 또는 최소) 해를 찾는 문제이다.

#### 탐욕 알고리즘의 동작 과정

1. 해 선택

   현재 상태에서 부분 문제의 최적 해를 구한 뒤, 이를 부분해 집합(Solution Set)에 추가한다.

2. 실행 가능 성 검사

   새로운 부분 해 집합이 실행가능한지를 확인한다. 곧, 문제의 제약 조건을 위반하지 않는 지를 검사한다.

3. 해 검사

   새로운 부분 해 집합이 문제의 해가 되는지를 확인한다. 아직 전체 문제의 해가 완성되지 않았다면 1의 해 선택부터 다시 시작한다.

#### 탐욕기법의 알고리즘들

- Prim
  - N개의 노드에 대한 최소 신장 트리(MST)를 찾는다.
  - 서브트리를 확장하면서 MST를 찾는다.
  - 그래프
- Kruskal
  - N개의 노드에 대한 최소 신장 트리(MST)를 찾는다.
  - 싸이클이 없는 서브 그래프를 확장하면서 MST를 찾는다.
  - 그래프
- Dijkstra
  - 주어진 정점에서 다른 정점들에 대한 최단 경로를 찾는다.
  - 주어진 정점에서 가장 가까운 정점을 찾고, 그 다음을 정점을 반복해서 찾는다.
  - 그래프
- Huffman Tree & Code
  - 문서의 압축을 위해 문자들의 빈도수에 따라 코드 값을 부여한다.
  - 출현 빈도가 낮은 문자부터 선택해서 이진 트리를 완성하고 코드값을 부여한다.
  - 문자열



