# 210901 TIL

오늘도 Django의 연장선이었다.

생각보다 순서가 헷갈리는 부분들이 없지 않은데, 또 잘잘 익혀보는 수 밖엔 없을 것 같다.



### Database

- 데이터베이스 (DB)
  - 체계화된 데이터의 모임
- 쿼리 (Query)
  - 데이터를 조회하기 위한 명령어
  - 조건에 맞는 데이터를 추출하거나 조작하는 명령어
- 스키마 (Schema)
  - 데이터베이스의 구조와 제약 조건(자료의 구조, 표현방법, 관계)에 관련한 전반적인 명세를 기술한 것
- 테이블 (Table)
  - 열(컬럼, 필드)와 행(레코드, 값)의 모델을 사용해 조직된 데이터 요소들의 집합. SQL 데이터베이스에서는 테이블을 관계라고도 한다.
  - 필드(field) / 컬럼(column) / 속성 - 세로줄
    - 각 열에는 고유한 데이터 형식이 지정된다.
    - INTEGER, TEXT, NULL 등
  - 레코드(record) / 행(row) / 튜플 - 가로줄
    - 테이블의 데이터는 행에 저장된다.
  - PK (기본키)
    - 각 레코드(행)의 고유값으로 Primary Key로 불린다.
    - 반드시 설정해야하며, 데이터베이스 관리 및 관계 설정 시 중요하게 활용된다.
- Model
  - 웹 어플리케이션의 데이터를 구조화하고 조작하기 위한 도구



### ORM

> Object-Relational-Mapping

- 객체 지향 프로그래밍 언어를 사용하여 호환되지 않는 유형의 시스템 간에(Django-SQL) 데이터를 변환하는 프로그래밍 기술
- OOP 프로그래밍에서 RDBMS를 연동할때, 데이터베이스와 객체 지향 프로그래밍 언어 간의 호환되지 않는 데이터를 변환하는 프로그래밍 기법
- Django는 내장 Django ORM을 사용 -> 구현이 필요하지 않다.
- 장점
  - SQL을 잘 알지 못해도 DB 조작이 가능
  - SQL의 절차적 접근이 아닌 객체 지향적 접근으로 인한 높은 생산성
- 단점
  - ORM 만으로 완전한 서비스를 구현하기 어려운 경우가 있음
- **현대 웹 프레임 워크의 요점은 웹 개발의 속도를 높이는 것 (생산성)**



### Migrations

- Django가  Model에 생긴 변화(필드를 추가했다던가 모델을 삭제했다던가 등)를 DB에 반영하는 방법
- Migration 실행 및 DB 스키마를 다루기 위한 몇 가지 명령어
  - makemigrations
    - model을 변경한 것에 기반한 새로운 migration(설계도)을 만들 때 사용
  - migrate
    - migration을 DB에 반영하기 위해 사용
    - 설계도를 실제 DB에 반영하는 과정
    - 모델에서의 변경 사항들과 DB의 스키마가 동기화를 이룸
  - sqlmigrate
    - migration에 대한 SQL 구문을 보기 위해 사용
    - migration이 SQL 문으로 어떻게 해석되어서 동작할 지 미리 확인할 수 있음
  - showmigrations
    - 프로젝트 전체의 migraion 상태를 확인하기 위해 사용
    - migration 파일들이 migrate 됐는지 안됐는지 여부를 확인할 수 있음
- DateTimeField
  - auto_now_add
    - 최초 생성 일자
    - Django ORM이 최초 insert시에만 현재 날짜와 시간으로 갱신 (테이블에 어떤 값을 최초로 넣은 경우)
  - auto_now
    - 최종 수정 일자
    - Django ORM이 save를 할 때마다 현재 날짜와 시간으로 갱신



**반드시 기억해야 할 migration 3단계**

1. models.py
   - model 변경사항 발생
2. python manage.py makemigrations
   - migrations 파일 생성
3. python manage.py migrate
   - DB 적용



### Database API

- DB API
  - DB를 조작하기 위한 도구
  - Django가 기본적으로 ORM을 제공함에 따른 것으로 DB를 편하게 조작할 수 있도록 도움
  - Model을 만들면 Django는 객체들을 만들고 읽고 수정하고 지울 수 있는 database-abstract API를 자동으로 만듦
  - database-abstract API 혹은 database-access API라고도 함

- DB API 구문 - Making Queries

  Article.objects.all() - Class Name.Manager.**QuerySet API**의 형태

  - Manager
    - Django 모델에 데이터베이스 query 작업이 제공되는 인터페이스
    - 기본적으로 모든 Django 모델 클래스에 objects라는 Manager를 추가
  - **QuerySet**
    - 데이터베이스로부터 전달받은 객체 목록
    - queryset안의 객체는 0개, 1개 혹은 여러 개 일 수 있음
    - 데이터베이스로부터 조회, 필터, 정렬 등을 수행할 수 있음
    - 기능적 역할을 수행하는 부분이기 때문에 이 부분이 **가장 중요한 부분**



