# 210802 TIL

오늘은 HTML과 CSS에 대해 공부해보았다.

생각보다 어려워서 깜짝 놀랐지만,,, 그래도 잘 해봐야겠다!!



## TIP

- alt + 위아래 방향키 : 위아래 위치 이동

- alt + shift + 위아래 방향키 : 위아래로 현재줄 복사

- 커서 이동 후 + ctrl + d : 같은 단어 태깅



프론트엔드 : 외형적인 부분을 담당

- HTML - 구조 (뼈)

- CSS - 표현 (구조, 살)

- JavaScript - 기능, 동작 (행동)

예시 사이트 : https://html-css-js.com/



파이썬에서 공백(tab): 4 spaces

HTML에서 공백(tab): 2 spaces



## HTML (Hyper Text Markup Language)

#### 속성 작성 방식 통일

- <a hred="https://google.com"></a>
- =을 쓸 때 공백 없이, 또한 쌍따옴표를 사용하기



#### 시맨틱 태그

html에서 <div> 대신 의미가 존재하는 요소를 담은 태그

ex) header, nav, aside, section, aricle, footer

- 개발자 및 사용자 뿐만 아니라 검색엔진 등에 의미있는 정보의 그룹을 태그로 표현
- 단순히 구역을 나누는 것 뿐만 아니라 '의미'를 가지는 태그들을 활용하기 위한 노력
- Non semantic 요소는 div, span 등이 있으며 h1, table 태그들도 시맨틱 태그로 볼 수 있음
- 요소의 의미가 명확해지기 때문에 코드의 가독성을 높이고 유지보수를 쉽게 함
- 검색엔진최적화(SEO)를 위해서 메타태그, 시맨틱 태그 등을 통한 마크업을 효과적으로 할 필요가 있다.
- 웹 상에 존재하는 수많은 웹 페이지들에 메타데이터를 부여하여, 기존의 단순한 데이터의 집합이었던 웹페이지를 '의미'와 '관련성'을 가지는 거대한 데이터베이스로 구축하고자 하는 발상



#### 웹 접근성 (정보통신접근성)

- 장애인, 고령자 분들이 웹에서 이용하는 정보를 비장애인과 동일하게 접근하고 이용할 수 있도록 보장하는 것.
- 웹 접근성 준수는 법적의무사항이다.



## CSS : Cascading Style Sheet 

#### - 계단식 상속

#### CSS 선택자 정리

선택자는 범위가 좁은 게 우선 순위가 높다!!

ex) 모든 사람 - 김씨인 사람 - 서울 사는 김씨인 사람 - 서울 사는 김복동씨

- 요소 선택자
  - HTML 태그를 직접 선택
- 클래스(class) 선택자
  - 마침표(.) 문자로 시작하며, 해당 클래스가 적용된 모든 항목을 선택
- 아이디(id) 선택자
  - '#' 문자로 시작하며, 해당 아이디가 적용된 모든 항목을 선택
  - 일반적으로 하나의 문서에 **1번만** 사용 (Unique)
  - 여러 번 사용해도 동작하지만, **단일 id를 사용하는 것을 권장**



#### CSS 적용 우선순위 (cascading order)

CSS 우선순위를 다음과 같은 순서로 그룹지어볼 수 있다.

1. 중요도 (Importance)
   - !important
2. 우선 순위 (Specificity)
   - 인라인 > id 선택자 > class 선택자 > 요소 선택자
3. 소스 순서



#### CSS 상속

CSS에서는 텍스트와 관련된 요소(font, color, text-align 등)만 상속이 된다.



#### CSS 단위

- em
  - (바로 위, 부모 요소에 대한) 상속의 영향을 받는다.
  - 배수 단위, 요소에 지정된 사이즈에 상대적인 사이즈를 가진다.
- rem
  - (바로 위, 부모 요소에 대한) 상속의 영향을 받지 않는다.
  - 최상위 요소(html)의 사이즈를 기준으로 배수단위를 가진다.

```css
<body>
  <ul class="em">
    <li class="em">1.5em</li>
    <li class="rem">1.5rem</li>
</body>

/* 
위의 예시에서, em은 폰트사이즈가 36, rem은 24로 출력된다.
기본 폰트 사이즈 = 16
em: 1.5 * 1.5 * 16
rem: 1.5 * 16
*/
```



## HTML, CSS 정리

HTML

- 웹 페이지가 어떻게 구조화되어 있는 지 알 수 있도록 하는 마크업 언어

CSS

* 사용자에게 문서(HTML)를 표시하는 방법을 지정하는 언어

