# 211006 TIL



## 분할 정복 기법

##### 설계 전략

- 분할(Divide) : 해결할 문제를 여러 개의 작은 부분으로 나눈다.
- 정복(Conquer) : 나눈 작은 문제를 각각 해결한다.
- 통합(Combine) : (필요하다면) 해결된 해답을 모은다.



### 병합 정렬

- 여러 개의 정렬된 자료의 집합을 병합하여 한 개의 정렬된 집합으로 만드는 방식

- 분할 정복 알고리즘 활용
  - 자료를 최소 단위의 문제까지 나눈 후에 차례대로 정렬하여 최종 결과를 얻어냄.
  - top-down 방식

- 시간 복잡도
  - O(N log N)

##### 병합 정렬 과정

- 분할 단계 : 전체 자료 집합에 대하여, 최소 크기의 부분집합이 될 때까지 분할 작업을 계속한다.
- 병합 단계 : 2개의 부분집합을 정렬하면서 하나의 집합으로 병합
- n개의 부분집합이 1개로 병합될 때까지 반복함



### 퀵 정렬

- 주어진 배열을 2개로 분할하고, 각각을 정렬한다.
- 병합정렬과 다른점
  - 병합 정렬은 그냥 두 부분으로 나누는 반면에, 퀵 정렬은 분할할 때, 기준 아이템(pivot item) 중심으로, 이보다 작은 것은 왼편, 큰 것은 오른편에 위치시킨다.
  - 각 부분 정렬이 끝난 후, 병합정렬은 "병합"이란 후 처리 작업이 필요하지만, 퀵 정렬은 필요로 하지 않는다.

- ```python
  def partition(A, l, r):
      p = A[l]
      i, j = l, r
      while i <= j:
          while i <= j and A[i] <= p:
              i += 1
          while i <= j and A[j] >= p:
              j -= 1
          if i < j:
              A[i], A[j] = A[j], A[i]
      A[l], A[j] = A[j], A[l]
      return j
  
  
  def quick_sort(A, l, r):
      if l < r:
          s = partition(A, l, r)
          quick_sort(A, l, s-1)
          quick_sort(A, s+1, r)
          
          
  arr = [3, 2, 4, 6, 9, 1, 8, 7, 5]
  quick_sort(arr, 0, len(arr)-1)
  print(arr)
  ```



### 이진 검색(Binary Search)

- 자료의 가운데에 있는 항목의 키 값과 비교하여 다음 검색의 위치를 결정하고 검색을 계속 진행하는 방법
  - 목적 키를 찾을 때까지 이진 검색을 순환적으로 반복 수행함으로써 검색 범위를 반으로 줄여가면서 보다 빠르게 검색을 수행함.
- 이진 검색을 하기 위해서는 자료가 정렬된 상태여야 한다.
- 검색 과정
  1. 자료의 중앙에 있는 원소를 고른다.
  2. 중앙 원소의 값과 찾고자 하는 목표 값을 비교한다.
  3. 목표 값이 중앙 원소의 값보다 작으면 자료의 왼쪽 반에 대해서 새로 검색을 수행하고, 크다면 자료의 오른쪽 반에 대해서 새로 검색을 수행한다.
  4. 찾고자 하는 값을 찾을 때까지 1~3의 과정을 반복한다.





## 백트래킹

- 여러 가지 선택지(옵션)들이 존재하는 상황에서 한가지를 선택한다.
- 선택이 이루어지면 새로운 선택지들의 집합이 생성된다.
- 이런 선택을 반복하면서 최종 상태에 도달한다.
  - 올바른 선택을 계속하면 목표 상태에 도달한다.
- 백트래킹과 DFS의 차이
  - 어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로를 따라가지 않음으로써 시도의 횟수를 줄임 (Prunning 가지치기)
  - DFS가 모든 경로를 추적하는 데 비해 백트래킹은 불필요한 경로를 조기에 차단
  - DFS를 가하기에는 경우의 수가 너무나 많다. 즉, N!가지의 경우의 수를 가진 문제에 대해 DFS를 가하면 당연히 처리 불가능한 문제
  - 백트래킹 알고리즘을 적용하면 일반적으로 경우의 수가 줄어들지만 이 역시 최악의 경우에는 여전히 지수함수 시간을 요하므로 처리가 불가능
- 백트래킹 기법
  - 어떤 노드의 유망성을 점검한 후에 유망(Promising)하지 않다고 결정되면 그 노드의 부모로 되돌아가(Backtracking) 다음 자식 노드로 감
  - 어떤 노드를 방문하였을 때 그 노드를 포함한 경로가 해답이 될 수 없으면 그 노드는 유망하지 않다고 하며, 반대로 해답의 가능성이 있으면 유망하다고 한다.
  - 가지치기 (Prunning) : 유망하지 않는 노드가 포함되는 경로는 더 이상 고려하지 않는다.
- 백트래킹을 이용한 알고리즘은 다음과 같은 절차로 진행된다.
  1. 상태 공간 트리의 깊이 우선 검색을 실시한다.
  2. 각 노드가 유망한지를 점검한다.
  3. 만일 그 노드가 유망하지 않다면, 그 노드의 부모 노드로 돌아가서 검색을 계속한다.



### 트리

- 트리는 싸이클이 없는 무향 연결 그래프이다.
  - 두 노드 사이에는 유일한 경로가 존재한다.
  - 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있다.
  - 각 노드는 자식 노드가 없거나 하나 이상이 존재할 수 있다.
- 비선형 구조
  - 원소들 간에 1:n 관계를 가지는 자료구조
  - 원소들 간에 계층 관계를 가지는 계층형 자료구조
- 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다.
  - 노드 중 부모가 없는 노드를 루트라 한다.
  - 나머지 노드들은 nㄱ대의 분리 집합 T1, ..., TN으로 분리될 수 있다.
- 이들 T1, ... ,TN은 각각 하나의 트리가 되며(재귀적 정의) 루트의 서브 트리라 한다.

- 노드 (node) : 트리의 원소이고 정점이라고도 한다.
- 간선 (edge) : 노드를 연결하는 선
- 루트 노드 (root node) : 트리의 시작 노드
- 형제 노드 (sibling node) : 같은 부모 노드의 자식 노드들
- 조상 노드 : 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
- 서브 트리 (subtree) : 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리
- 자손 노드 : 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들
- 차수 (degree)
  - 노드의 차수 : 노드에 연결된 자식 노드의 수
  - 트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값
  - 단말 노드(리프 노드) : 차수가 0인 노드. 자식 노드가 없는 노드
- 높이
  - 노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수. 노드의 레벨
  - 트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값. 최대 레벨



#### 이진 트리

- 모든 노드들이 최대 2개의 서브 트리를 갖는 특별한 형태의 트리
- 각 노드가 자식 노드를 최대한 2개까지만 가질 수 있는 트리
- 레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 2**i개
- 높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1)개가 되며, 최대  개수는 (2**(h+1) - 1)개가 된다.

##### 포화 이진 트리 (Full Binary Tree)

- 모든 레벨에 노드가 포화상태로 채워져 있는 이진 트리
- 높이가 h일 때, 최대의 노드 개수인 (2**(h+1) - 1)의 노드를 가진 이진 트리
  - 높이가 3일 때, 2**4 - 1 = 15개의 노드
- 루트를 1번으로 하여 (2**(h+1) - 1)까지 정해진 위치에 대한 노드 번호를 가짐

##### 완전 이진 트리 (Complete Binary Tree)

- 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때, 포화 이진 트리의 노드 번호 1번부터 n번 까지 빈 자리가 없는 이진 트리

##### 편향 이진 트리 (Skewed Binary Tree)

- 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식 노드만을 가진 이진 트리



#### 순회

- 순회(traversal)란 트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문(visit)하는 것을 말하는데 트리는 비선형 구조이기 때문에 선형구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수 없다.
- 순회 (traversal) : 트리의 노드들을 체계적으로 방문하는 것
- 3가지 기본 순회방법
  - 전위 순회 (preorder traversal) : VLR
    - 자손 노드보다 현재 노드를 먼저 방문한다.
  - 중위 순회 (inorder traversal) : LVR
    - 왼쪽 자손 노드, 현재 노드, 오른쪽 자손 노드 순으로 방문한다.
  - 후위 순회 (postorder traversal) : LRV
    - 현재 노드보다 자손 노드를 먼저 방문한다.



#### 이진 탐색 트리

- 탐색 작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조
- 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
- key(왼쪽 서브 트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브 트리)
- 왼쪽 서브 트리와 오른쪽 서브 트리도 이진 탐색 트리다.
- 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.

- 탐색연산
  - 루트에서 탐색 시작
  - 탐색할 키값 x를 루트 노드의 키 값 k와 비교
    - x == k: 탐색 성공
    - x < k : 루트 노드의 왼쪽 서브 트리에 대해서 탐색연산 수행
    - x > k : 루트 노드의 오른쪽 서브 트리에 대해서 탐색연산 수행
  - 서브 트리에 대해서 순환적으로 탐색 연산을 반복한다.
  - 탐색 수행할 서브 트리가 없으면 탐색 실패
- 삽입 연산
  - 먼저 탐색 연산을 수행
    - 삽입할 원소와 같은 원소가 트리에 있으면 삽입할 수 없으므로, 같은 원소가 트리에 있는 지 탐색하여 확인한다.
    - 탐색에서 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다.
  - 탐색 실패한 위치에 원소를 삽입한다.
- 삭제 연산
  - 삭제할 노드가 리프 노드인 경우 (차수가 0인 경우)
    - 탐색 후 삭제
  - 삭제할 노드가 리프 노드가 아닌 경우 (차수가 1인 경우)
    - 탐색 후 삭제 후 자손노드를 삭제한 자리로 이동
  - 삭제할 노드가 리프 노드가 아닌 경우 (차수가 2인 경우)
    - 탐색 후 왼쪽 서브트리 중 가장 아래에 오른쪽에 있는 부분을 삭제한 자리로 이동
- 탐색, 삽입, 삭제 시간은 트리의 높이만큼 시간이 걸린다.
  - O(h), h : BST의 깊이
- 평균의 경우
  - 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있는 경우
  - O(log N)
- 최악의 경우
  - 한쪽으로 치우친 편향 이진 트리의 경우
  - O(n)
  - 순차탐색과 시간복잡도가 같다.



### 힙 (Heap)

- `완전 이진 트리`에 있는 노드 중에서 키 값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조
- 최대 힙 (max heap)
  - 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 `완전 이진 트리`
  - 부모 노드의 키 값 > 자식 노드의 키 값
  - 루트 노드 : 키 값이 가장 큰 노드
- 최소 힙 (min heap)
  - 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 `완전 이진 트리`
  - 부모 노드의 키 값 < 자식 노드의 키 값
  - 루트 노드 : 키 값이 가장 작은 노드
- 삽입
  - 삽입할 자리를 확장하여 그 자리에 삽입할 원소를 저장한다.
  - 만일 최대 힙에서 삽입할 원소가 부모 노드보다 큰 값이라면, 더 큰 부모 노드가 나타날 때까지 삽입할 자리와 부모 노드의 자리를 교환한다.
- 삭제
  - 힙에서는 루트 노드의 원소만을 삭제할 수 있다.
  - 루트 노드의 원소를 삭제하여 반환한다.
  - 마지막 노드를 루트 노드 자리에 옮겨 넣은 후, 자식 노드들과 비교하여 자리를 교체한다.
  - 힙의 종류에 따라 최대값 또는 최소값을 구할 수 있다.
    - 우선순위 큐와 비교
- 힙을 활용하는 대표적인 에는 **특별한 큐의 구현**과 **정렬**이다.
- 우선순위 큐를 구현하는 가장 효율적인 방법이 힙을 사용하는 것이다.
  - 노드 하나의 추가 / 삭제가 시간복잡도가 O(log N)이고 최대값 / 최소값을 O(1)에 구할 수 있다.
  - 완전 정렬보다 관리 비용이 적다.
- 배열을 통해 트리 형태를 쉽게 구현할 수 있다.
  - 부모나 자식 노드를 O(1)연산으로 쉽게 찾을 수 있따.
  - n위치에 있는 노드의 자식은 2n과 2n+1에 위치한다.
  - 완전 이진 트리의 특성에 의해 추가 / 삭제의 위치는 자료의 시작과 끝 인덱스로 쉽게 판단할 수 있다.
- 힙 정렬은 힙 자료구조를 이용해서 이진 탐색과 유사한 방법으로 수행된다.
- 정렬을 위한 2단계
  1. 하나의 값을 힙에 삽입한다(반복)
  2. 힙에서 순차적(오름차순)으로 값을 하나씩 제거한다.
- 힙 정렬의 시간 복잡도
  - N개의 노드 삽입 연산 + N개의 노드 삭제 연산
  - 삽입과 삭제 연산은 각각 O(log N)이다.
  - 따라서 전체 정렬은 O(Nlog N)이다.
- 힙 정렬은 배열에 저장된 자료를 정렬하기에 유용하다.



