# 211013 TIL



### 그래프

- 그래프는 아이템(사물 또는 추상적 개념)들과 이들 사이의 연결 관계를 표현한다.
- 그래프는 정점들의 집합과 이들을 연결하는 간선들의 집합으로 구성된 자료구조
  - |V| : 정점의 개수, |E| : 그래프에 포함된 간선의 개수
  - |V|개의 정점을 가지는 그래프는 최대 |V|(|V|-1)/2 간선이 가능 -> 5개 정점 = 10개의 최대 간선 수
- 선형 자료구조나 트리 자료구조로 표현하기 어려운 N : N 관계를 가지는 원소들을 표현하기에 용이하다.
- 그래프 유형
  - 무향 그래프
  - 유향 그래프
  - 가중치 그래프
  - 사이클 없는 방향 그래프
  - 완전 그래프
    - 정점들에 대해 가능한 모든 간선들을 가진 그래프
  - 부분 그래프
    - 원래 그래프에서 일부의 정점이나 간선을 제외한 그래프
  - 인접
    - 두 개의 정점에 간선이 존재(연결됨)하면 서로 인접해있다고 한다.
    - 완전 그래프에 속한 임의의 두 정점들은 모두 인접해있다.
- 그래프 경로
  - 경로란, 간선들을 순서대로 나열한 것
    - 간선들: (0, 2), (2, 4), (4, 6)
    - 정점들: 0 - 2 - 4 - 6
  - 경로 중 한 정점을 최대한 한번만 지나는 경로를 `단순경로`라 한다.
    - 0 - 2 - 4 - 6, 0 - 1 - 6
  - 시작한 정점에서 끝나는 경로를 `사이클`이라고 한다.
    - 1 - 3 - 5 - 1
- 그래프 표현
  - 간선의 정보를 저장하는 방식, 메모리나 성능을 고려해서 결정
  - 인접 행렬
    - |V| x |V| 크기의 2차원 배열을 이용해서 간선 정보를 저장
    - 배열의 배열(포인터 배열)
  - 인접 리스트
    - 각 정점마다 해당 정점으로 나가는 간선의 정보를 저장
  - 간선의 배열
    - 간선(시작 정점, 끝 정점)을 배열에 연속적으로 저장

##### 인접 행렬

- 두 정점을 연결하는 간선의 유무를 행렬로 표현
  - |V| x |V| 정방 행렬
  - 행 번호와 열 번호는 그래프의 정점에 대응
  - 두 정점이 인접되어 있으면 1, 그렇지 않으면 0으로 표현
  - 무향 그래프
    - i번째 행의 합 = i번째 열의 합 = Vi의 차수
  - 유향 그래프
    - 행 i의 합 = Vi의 진출 차수
    - 열 i의 합 = Vi의 진입 차수

##### 인접 리스트

- 각 정점에 대한 인접 정점들을 순차적으로 표현
- 하나의 정점에 대한 인접 정점들을 각각 노드로 하는 연결 리스트로 저장
- 무방향 그래프
  - 노드 수 = 간선의 수 * 2
  - 각 정점의 노드 수 = 정점의 차수
- 방향 그래프
  - 노드 수 = 간선의 수
  - 각 정점의 노드 수 = 정점의 진출 차수



### 그래프 순회

그래프 순회는 비선형구조인 그래프로 표현된 모든 자료(정점)를 빠짐없이 탐색하는 것을 의미한다.

##### DFS(깊이 우선 탐색)

- 시작 정점의 한 방향으로 갈 수 있는 경로가 있는 곳까지 깊이 탐색해 가다가 더 이상 갈 곳이 없게 되면, 가장 마지막에 만났던 갈림길 간선이 있는 정점으로 되돌아와서 다른 방향의 정점으로 탐색을 계속 반복하여 결국 모든 정점을 방문하는 순회 방법
- 가장 마지막에 만났던 갈림길의 정점으로 되돌아가서 다시 깊이 우선 탐색을 반복해야 하므로 후입선출 구조의 `스택` 사용

##### 스택

- 스택의 특성
  - 물건을 쌓아 올리듯 자료를 쌓아 올린 형태의 자료구조
  - 선형 구조 : 자료 간의 관계가 1대 1의 관계를 갖는다.
  - 비선형 구조 : 자료 간의 관계가 1대 N의 관계를 갖는다. (예 : 트리)
  - 마지막에 삽입한 자료를 가장 먼저 꺼낸다.
    - 후입선출(LIFO)이라고 부른다.
- 스택의 구현
  - 자료를 선형으로 저장할 저장소
    - C언어에서는 배열을 사용할 수 있다.
    - 저장소 자체를 스택이라 부르기도 한다.
    - 스택에서 마지막 삽입된 원소의 위치를 top이라 부른다.
  - 연산
    - push : 저장소에 자료를 삽입한다.
    - pop : 저장소에서 자료를 꺼낸다. (삽입한 자료의 역순)
    - isEmpty : 스택이 공백인지 아닌지를 확인하는 연산
    - peek : 스택의 top에 있는 item(원소)을 반환하는 연산

##### BFS(Breath First Search)

- 너비 우선 탐색은 탐색 시작점의 인접한 정점들을 먼저 모두 차례로 방문한 후에, 방문했던 정점을 시작점으로 하여 다시 인접한 정점들을 차례로 방문하는 방식
- 인접한 정점들에 대해 탐색을 한 후, 차례로 다시 너비 우선 탐색을 진행해야 하므로, 선입선출 형태의 자료구조인 큐를 활용함.

##### 큐

- 큐(Queue)의 특성
  - 스택과 마찬가지로 삽입과 삭제의 위치가 제한적인 자료구조
    - 큐의 뒤에서는 삽입만 하고, 큐의 앞에서는 삭제만 이루어지는 구조
  - 큐에 삽입한 순서대로 원소가 저장되어, 가장 먼저 삽입된 원소는 가장 먼저 삭제된다.
    - 선입선출구조(FIFO)



### 서로소 집합 (Disjoint-sets)

- 서로소 또는 상호 배타 집합들은 서로 중복 포함된 원소가 없는 집합들이다. 다시 말해 **교집합이 없다.**
- 집합에 속한 하나의 특정 멤버를 통해 각 집합들을 구분한다. 이를 대표자(representative)라 한다.

- 상호 배타 집합을 표현하는 방법
  - 연결 리스트
  - 트리
- 상호 배타 집합 연산
  - Make-Set(x) : 유일한 멤버 x를 포함하는 새로운 집합을 생성하는 연산
  - Find-Set(x) : x를 포함하는 집합을 찾는 연산
  - Union(x, y) : x와 y를 포함하는 두 집합을 통합하는 연산
  - 연산의 효율을 높이는 방법
    - Rank를 이용한 Union
      - 각 노드는 자신을 루트로 하는 subtree의 높이를 랭크(Rank)라는 이름으로 저장한다.
      - 두 집합을 합칠 때 rank가 낮은 집합을 rank가 높은 집합에 붙인다.
    - Path Compression
      - Find-Set을 행하는 과정에서 만나는 모든 노드들이 직접 root를 가리키도록 포인터를 바꾸어 준다.



### 최소 비용 신장 트리 (MST)

- 그래프에서 최소 비용 문제
  1. 모든 정점을 연결하는 간선들의 가중치의 합이 최소가 되는 트리
  2. 두 정점 사이의 최소 비용의 경로 찾기
- 신장 트리
  - n개의 정점으로 이루어진 무방향 그래프에서 n개의 정점과 n-1개의 간선으로 이루어진 트리
- 최소 신장 트리 (Minimum Spanning Tree)
  - 무방향 가중치 그래프에서 신장 트리를 구성하는 간선들의 가중치의 합이 최소인 신장 트리

##### Prim 알고리즘

- 하나의 정점에서 연결된 간선들 중에 하나씩 선택하면서 MST를 만들어 가는 방식
  1. 임의 정점을 하나 선택해서 시작
  2. 선택한 정점과 인접하는 정점들 중의 최소 비용의 간선이 존재하는 정점을 선택
  3. 모든 정점이 선택될 때까지 1, 2 과정을 반복
- 서로소인 2개의 집합 정보를 유지
  - 트리 정점들 - MST를 만들기 위해 선택된 정점들
  - 비트리 정점들 - 선택되지 않은 정점들

##### KRUSKAL 알고리즘

- 간선을 하나씩 선택해서 MST를 찾는 알고리즘
  1. 최초, 모든 간선을 가중치에 따라 오름차순으로 정렬
  2. 가중치가 가장 낮은 간선부터 선택하면서 트리를 증가시킴
     - 사이클이 존재하면 다음으로 가중치가 낮은 간선 선택
  3. n-1개의 간선이 선택될 때까지 2를 반복



### 최단 경로

- 최단 경로 정의
  - 간선의 가중치가 있는 그래프에서 두 정점 사이의 경로들 중에 간선의 가중치의 합이 최소인 경로
- 하나의 시작 정점에서 끝 정점까지의 최단 경로
  - 다익스트라 알고리즘
    - 음의 가중치를 허용하지 않음
  - 벨만-포드 알고리즘
    - 음의 가중치 허용
- 모든 정점들에 대한 최소 비용 경로
  - 플로이드-워샬(Floyd-Warshall) 알고리즘

##### DIjkstra 알고리즘

- 시작 정점에서 거리가 최소인 정점을 선택해 나가면서 최단 경로를 구하는 방식이다.
- 시작정점(s)에서 끝정점(t)까지의 최단 경로에 정점 x가 존재한다.
- 이때, 최단 경로는 s에서 x까지의 최단 경로와 x에서 t까지의 최단 경로 구성된다.
- 탐욕 기법에 사용한 알고리즘으로 MST의 프림 알고리즘과 유사하다.





